(loopt naar de boekenkast) Eh,
hoe heet mijn geliefde boek?
Even kijken, bij de
Duitsers, wacht even. Even.
Hoe heb je je boekenkast
georganiseerd, Geert?
Ik heb ze helemaal dus
gesplitst in Nederlands, Frans
en Duits, en alles wat daar
buiten valt dat begint daar.
Maar zij was, wacht even hoor
Anne Seghers?
Ja, Anne Seghers, daar staat zij,
ja, omdat bij de Siebte Kreuz.
En dat is, ik zal even vertellen waarom dat
zo goed is, dat is een jongen, het gaat over
een man die echt in het verzet zat, en
gevangen wordt genomen enzovoort, en dan weet
hij te ontvluchten, en dan is het heel erg
moeilijk om een adres te vinden, maar dan
komt ie bij een vriend van hem die zich
eigenlijk nooit met politiek bemoeid heeft, en
die toch op een hele goeie manier hem weet
onder te brengen via allerlei oude relaties.
En verder doet hij gewoon mee, met zijn
vrouw, als ze naar hoe heet het, iets wat
die nazi’s dan doen, en intussen heeft
hij die vriend zo ver geholpen dat hij
kan het is voor de oorlog he, naar
Nederland vluchten, en dan vertelt hij dat
zijn vrouw, en drie kleine kinderen ofzo,
het is echt zo’n familieman weet je wel.
En die zegt “Je hebt ons allemaal eraan gewaagd,
en dan zegt hij: want hij weet hoe zij is, ze
komt zelf ook uit een arbeidersfamilie, “had je
dan gewild dat we hem uitgeleverd hadden?” En dan
ziet die vrouw natuurlijk, begrijpt dat ze dat hij
opgelucht is dat toch die man weggeholpen is he.
Dat is zo’n, en hij zegt “Nou gaan
we echt feestvieren naar de weet
ik veel, de nazi’s voor die tijd,
en dan gaan ze maar gewoon mee.
Maar intussen hebben ze wel iemand helemaal
weggeholpen. En dat is zo’n mooi verhaal.
En Anne Zegers heeft een
paar hele mooie verhalen.
Ook van Nu wachten we op een schip weet je wel,
daar eh, in Frankrijk, waar zij nog kunnen vluchten.
Nu wachten we op een schip.
Vichy Frankrijk, dat op het laatst,
dat was later natuurlijk ook
niet meer mogelijk, maar een
tijd konden ze daar nog vluchten.
Wanneer heb je dat dan gelezen, Geert?
Das Siebte Kreuz?
Ja.
Dat had ik al voor de
oorlog, volgens mij.
Dus toen was natuurlijk wel Hitler wel
aan de macht, dat is altijd heel erg, dat
is zó goed geschreven, hoe mensen die
eigenlijk vinden, ja, het niet goed dat
er verzet wordt gepleegd, maar toch,
toch nog erin slagen om iemand te helpen.
En dat was natuurlijk ook wat Presser
ook een keer heeft gezegd, verzet in
Duitsland was natuurlijk veel gevaarlijker
in die tijd dan hier de mensen te
helpen, dat was meestal vond iedereen, is
misschien wat overdreven, maar wel goed.
…In de jaren dertig.
Ja, het interbellum, he,
dus voordat hier de Tweede
Wereldoorlog dan begon, in ’39,
maar in ’40 hier natuurlijk.
En er zijn dus in die jaren heel veel vanuit
dat eerste concentratiekamp, waar Langhoff
over heeft geschreven, Hier sind die Moorsoldaten,
dat was hier vlak bij de Nederlandse
grens, en dat zijn er heel wat op hun buik
kruipend soms ontsnapt, en als ze eenmaal
over de grens was, dan waren ze gered, want
ze mochten niet, de Duitsers mogen niet over
de grens arresteren, en dat heeft heel veel
prachtige verhalen natuurlijk opgeleverd.
Nou, dat was het, Das Siebte Kreuz. Dat
moet ik altijd, ik ken het bijna van buiten.
Altijd een keer, altijd even
weer overlezen, dat is zó goed.
Dat stukje wat jou dan zo ontroert is eigenlijk dat
iemand ondanks zichzelf anderen heeft geholpen.
Ja, dat vond ik zó goed, die heeft, ja,
die heeft het heel slim ook gedaan,
en achteraf heeft hij dus die vrouw
verteld, die jongen wel kende, maar
helemaal niet wist, dat was een vriend,
die ze al bijna vergeten waren.
En die komt dan zogenaamd is hij
helemaal mislukt hij bedriegt dus,
zo voelt zij het, een keer zijn
vrouw, he, door het niet te vertellen.
Maar als hij dan tegen haar
zegt “dat had je jezelf nooit
vergeven.” dat wisten ze toen ook
niet, maar dat is natuurlijk waar
Dat is wel grappig, want het is
eigenlijk een hele andere reden
om iemand te helpen dan misschien
vanuit politieke overtuiging.
Ja. Hij deed het om
zijn vriend te helpen.
En hij was, ja, zo’n familieman, ach,
het is wel goed nu, hier, he, allerlei
spelen, onder Hitler weet je wel
echt om de mensen een beetje mee te
krijgen, en ja, hij met z’n grote
gezin, ja, dat ging wel goed natuurlijk.
En als je dat vergelijkt
met jouw eigen keuze.
Hoe is het met jouw eigen keus, want jouw eigen
keus was natuurlijk echt politiek geïnspireerd.
Ja, was politiek, en van die man ook, ik bedoel
die hij geholpen heeft, maar dat wist hij niet,
hij wist wel dat hij bij, maar dat noemde hij
overdreven, weet je wel, maar zij, hij weet dus
dat hij ontsnapt was, die man, en hij heeft hem
dus geholpen, want overal werd gewaarschuwd.
En hij heeft hem toen, ja, ze hebben hem
omgekleed, weet je wel, tot een beetje verlopen man,
..was ook een ontsnapte
gevangene die terug kwam?
Ja, hij kwam uit een concentratiekamp.
En dat is zo’n prachtig verhaal, hoe iedereen
eigenlijk bang is, en toch weer opgelucht
als het allemaal geslaagd is, weet je wel,
en eigenlijk, en dat is inderdaad gebeurd,
daar heeft ook iemand over geschreven,
die schippers die voeren op Duitsland he,
en dan ja, deden ze natuurlijk of ze niet
politiek gezind waren, maar er zijn er
heel wat ontsnapt op die manier, en ik stel
me altijd voor hoe vreselijk het zou zijn
ik zou denken als ik iemand zou moeten verbergen
in een schip, dan is er maar één ding waar je in
kunt klimmen, dat is de kettingkast, want daar
kun je je in verstoppen, maar als je dan ineens
zou moeten ankeren, of gewoon voor anker, dan
laat je via een lier, toen had je nog niet zo
gemechaniseerd natuurlijk, dan liet je via een
lier die ketting vallen, dus als iemand daarin zou
zitten, die zou verpletterd
worden door die dikke
zware kettingen, als hij
daar niet aan zou denken.
En ik stel me dat altijd voor als een vreselijk
iets, want een schipper, die reageert heel snel, en
als hij zou vergeten, ja, dan zou dat vreselijk
zijn, maar het was wel de beste plaats, dacht ik
bij mezelf want niemand kijkt daar, die dikke
kettingen, geolied en smerig, je komt er natuurlijk
helemaal onder de olie
vandaan, maar het is wel een
hele mooie, ik zou haast
zeggen de enige plaats.
Zoiets, een kettingkast, ja,
misschien bij die grote schepen niet,
maar het is echt moeilijk om iemand
echt goed, als ze je in de gaten
hebben, want er zijn meer mensen
die via de schippers ontsnapt hoor.
Dat is natuurlijk wel ’n
heel gevaarlijk werkje.
Geert, ik heb een vraag, als je, het was
iets wat me te binnen schoot bij dat verhaal.
Ja.
Over dat die vrouw zei wat heb jij een
risico genomen, je had ons allemaal, ben je
wel eens bang geweest dat je je familieleden,
dat die ook zouden worden gearresteerd?
Nou kijk, dat is wel eens wat mijn zus me
verweten heeft, maar ik wist dat dat niet waar
was, want vlak voor de oorlog zijn wij, hadden
we samen een kamer gehuurd, mijn zus en ik,
dus wij waren zelfstandig zal ik maar zeggen,
want het schip is een keer zelfs, zonder dat
zij er wat aan konden doen in beslag genomen
door de Duitsers, in het begin toen moesten ze
allerlei dingen brengen, ja, vanuit Duitsland
naar bijvoorbeeld de Afsluitdijk, die werd,
daar werden allerlei dingen heen gebracht,
daar kon je niks aan doen, maar je mocht als
schipper erop blijven, en dan kreeg je ook wel
betaald, kijk, Iet zeg dan, mijn zus dan: ja,
pa die deed dat, ik zeg dan: hij kon ook niet
anders, want anders namen ze hem het schip af.
En hij deed niet mee, maar hij had wel
twee van de Wehrmacht aan boord natuurlijk,
die zich nergens mee bemoeiden, en
als het toen is hij later weer vrij
gelaten, want dat hij dat deed, nee,
het schip werd in beslag genomen en als
hij dat niet goed vond, ja, dan werd het
natuurlijk laten we zeggen onteigend.
Je ben nooit, dus in de periode
dat je bent gearresteerd
dat je dacht: nu gaan ze
mijn zus ook arresteren, of
Nee, nee.
Of ouders
Nee.
nee, want kijk, wat dat betreft, toen ik de
eerste keer gearresteerd werd, toen werkten we
alle twee, want ik kwam eigenlijk door een
toeval, ja, helemaal geen kantoorbediende, zo zag
ik er niet uit, dat heb ik wel eens verteld,
he, bij de Rotterdamse Bank, en toen was, later
is mijn zus er ook bij gekomen, die beter was
als ik als kantoorbediende, en toen werden wij
op zaterdagmorgen, zij was daarbij, ik werd
dus gearresteerd, en toen was buiten, en die
afdelingschef van ons die was zo kien om te
zeggen, ja, we hadden onze kleedkamertjes in de
kelder, “er is geen andere uitgang, zij moeten
hun jas ophalen, en laat die meisjes even
praten”. Meisjes hebben altijd onderling wat
te praten als er wat gebeurt, dan moet je, ja,
daar moet je je niet mee bemoeien en ik sta garant
dat er geen andere er was geen andere uitgang.
Dus toen ik gearresteerd ben, toen heeft hij
meteen gezegd, of de algemeen directeur dan, nu heb
je wel wat anders te doen, bemoeien we ons niet
mee, en ja, mijn zus heeft toen die twee andere
meisjes die heeft ze toen, maar die waren er
al dus die waren al gearresteerd, wij zijn toen
alledrie, alleen die jongen die is ontkomen, omdat
hij, dat was een bouwvakker, en die kon zo hard
lopen, dat heb ik wel
eens verteld, bouwvakkers
zijn natuurlijk van nature
al heel solidair, eenmaal
(ze snuit haar neus) ergens is hij, was op een
bouwwerk wat verder, toen hij eenmaal door dat rechte
stuk heen was, heeft hij zich kunnen redden,
dat was de enige van die hele groep bijna, want
allemaal zijn ze gearresteerd, maar wij waren hier,
wij maakten die stencils en wij draaiden ze af.
Maar dat zegt nog niet zo veel over
je gevoel ten opzichte van je zus.
Nee, die was daar, (ze snuit haar
neus) die was tegen het verzet,
maar die heeft toen niet verraden
of zo, en zij is ook niet gepakt,
En ben je ook nooit bang voor geweest?
Nee, dat ze dat zou doen, want voor die
tijd had ik, heb ik een keer gedroomd en
ja, kijk, mijn zus dacht heel anders over
de dingen, maar zij was geen verrader.
En toen zei ik tegen haar, ik heb vannacht, en
dat was ook waar, ik heb vannacht gedroomd dat ik
gearresteerd ben, want daar hield je toch wel
rekening mee, dat die hele zware deur, en zo is het
inderdaad gegaan, zware deur, het was ja, die
open gaat dan, en ik riep iedere keer en jij stond
te kijken: “Help, help, help”, en ik had het idee
dat als jij mij hielp dat ik dan weg kon gaan.
Ik zeg, maar je weet het niet, en toen ging de
deur open, en ik er achter en dat maakte zo’n
indruk op haar, dat was in de tijd, en dat zag
ze ook wel dat ik dat niet, ja, “maar hoe kon ik
jou dan helpen,” ik zeg nou, dat weet ik ook niet,
maar je droomt niet altijd reëel natuurlijk.
Dus ze heeft inderdaad, is
ze meteen gaan waarschuwen.
En wij waren al uit een hele leuke kamer gezet
omdat er, ja, dat kon allemaal nog toen, zij wisten
dat ik me daarmee bemoeide, met ja, met die krantjes
weet je wel, het was gewoon, ook in dat interbellum
was dat krantje van de jeugd van ons was ook maar
een heel klein krantje, stelde niet zo veel voor,
maar het was wel verboden, dus ik had natuurlijk
niet op de Rotterdamse Bank verteld, en ik was
toen net nog, was pas officieel volwassen als je 21
was, en ik was toen nog 20, dus ik kwam natuurlijk
ja, in een soort gewetensconflict, ik was wel als
dooplid van de gereformeerde en gedoopt, maar
daar kon ik niks aan doen, maar goed, dat moest ik
dan wel ondertekenen, maar nee, dat hoefde niet,
want dat mocht niet eens, want dat moest vader
ondertekenen, die had er geen bezwaar bij trots
Misschien wil je nog eens
beginnen bij dat je je niet
zo thuis voelde bij die
gereformeerde familie van je.
Ja, want mijn vader was wat dat betreft nogal streng,
dus we moesten naar de kerk, en o, daar voelde
ik me helemaal niet thuis, en wij hadden een
zekere vrijheid als schipperskinderen natuurlijk, en
ik had, dat was in België wat makkelijker, daar
had ik, met mijn jongste broers zwierven we altijd
overal rond, en dat kon toen allemaal nog, van die
sprekers weet je wel, die kwamen dan via via bij
een boekhandel, was een speciaal die die dingen
verkocht, in België was het altijd wat vriendelijker
met alles, ook dus met als je daar naar vroeg,
dan wezen ze je gewoon de weg, o ja, daar wist die
groep van eh, oh ja, ja, ja, ga je daarheen, moet
je daar en daarlangs lopen, en zo had ik daar
allerlei lectuur al verzameld, die we lazen, en
wij hadden toen, mijn jongste brooer is helemaal
de andere kant op gegaan door allerlei omstandigheden,
maar toen was hij ook nog heel links, dus wij
dachten, zouden we niet naar Spanje kunnen trekken,
maar ja, kijk, wij waren toen nog aan boord,
en dan had je geen knecht nodig, want anders, ja,
dan hadden we natuurlijk die ouders in de steek
gelaten, en dat was ook niet iets wat je gauw doet
natuurlijk, want ik heb hele lieve ouders gehad.
Hoe hebben jouw ouders dan de
keus voor het communisme ervaren?
Nou, daar waren ze vreselijk op tegen, dat in hun
ogen ja, echt, ook sociaal, met mensen die ja,
die van de werkloosheid gebruik maakten en, dat
hebben ze later, dus, dat hebben ze later herzien
wel, omdat ze zagen ook natuurlijk van het verzet
van de communisten, en later hebben ze zelf,
en dat was heel erg goed, hebben ze, zoals Jan
Haak, een van onze mensen die teruggekomen is,
die kwam dan aan boord, en pa ging met ze
discussiëren, weet je wel, kwamen ze erg op voor, in
tegenstelling tot die andere gereformeerden, heel
erg voor de zelfstandigheid van de vrouw, dat
heb ik wel eens verteld he, en hij vond dat dus
heel, ja, heel prettig, en dan kwamen Jan Haak
en zijn vrouw na de terugkeer nog een tweeling
gehad, en zij had, die vrouw had het natuurlijk
ook heel arm gehad, in die tijd, hoewel we daar
probeerden wat aan te doen, maar wij waren over
het algemeen ook niet zulke rijke mensen, maar
die verhalen vonden natuurlijk, ja, pa en moe
heel goed, en ze wisten ook, want daar is ook
over geschreven, die onderdrukking van door de
arbeiders, vooral daar in Oost Groningen, daar
is zelfs door gereformeerden over geschreven.
De dikke boeren, dat is Gronings voor dikke
dat weet je misschien, voor rijk, de dikke
boeren dat waren zulke vreselijke asociale
mensen, dus daar wisten ze al iets van, van deze
wantoestanden, en daar kon hij goed praten
met de mensen die uit die streek zelf kwamen.
Toen jij, je bent in
Ravensbrück geweest.
Ja.
Van wanneer tot wanneer precies?
Dat was de eerste anderhalf jaar, ik
ben toen op 27 maart 1941 gearresteerd,
en toen via allerlei gevangenissen tot
anderhalf jaar veroordeeld, net als die
beide andere meisjes dus, en toen zijn
we via, intussen was de situatie veranderd
omdat toen de Sovjet Unie in oorlog
kwam, dat was een geweldige gebeurtenis
Maar blijf even bij wanneer ben je er
gekomen en wanneer ben je er weer weggegaan?
Ja.
In Ravensbrück ben ik gekomen, wij
dus, alledrie dus, deze meisjes, en
een ander groep erbij, met z’n negenen,
eind december 1941, na Kerstmis,
het was toen een vreselijk strenge
winter, toen zijn we daar gekomen.
En je bent vrij gelaten?
Na anderhalf jaar.
Dat wil zeggen de eerste, later ontdekte
ik dat er tussen, dat het alfabetisch ging,
dat Nel Bollen, die is precies na anderhalf
jaar teruggekomen, ik ben twee of drie
weken later, van der Molen, dus teruggekomen,
en Sprietsma, want het was eigenlijk
tegen alle Duitse wetten in dat je vrij
kwam uit een concentratiekamp, dus er was een
grote, ja, bijna opschudding daar, en
Sprietsma is pas een jaar later vrijgekomen.
Maar je kwam dus vrij in
Ik kwam vrij 1oktober 1942.
En wat heb je toen gedaan?
Nou, ik kwam terug en
In Groningen?
Ja.
Hoe kwam je terug eigenlijk?
Je kreeg een briefje dat je vrijgelaten
was, en dat was zo, met een voorgeschreven
route naar Den Haag, naar het Landesgericht,
want daar waren we ook veroordeeld,
en dat kreeg je mee, en in die treinen,
dat was toen vrij normaal, zat altijd een
Wehrmacht of Gestapo, en die kwam dus
controleren, en ik had dat briefje bij me.
Werd nog een hele opschudding,
maar dat is een apart verhaal Want
ik had, alles gewoon terug, dus
ik kreeg mijn eigen kleren terug.
Maar die zwabberden om me heen natuurlijk. En dat
mooie boekje, dat heb jij nooit gezien geloof ik
Nee.
Zal ik straks even laten zien wat
ik op een verjaardag, de enige
verjaardag die ik altijd nog uit
mijn hoofd weet, gekregen had, en het
geld wat er dan in zat, en toen wilde
ik, want ik was overbluft natuurlijk.
En ik wist dus, want ze kwamen
controleren, die man die dus
even keek, en even controleerde
of ik daar nog zat, maar goed.
En toen kwam je terug, en ben
je toen naar Groningen gegaan?
Nee, ik ben dus, dat
heeft Nel wel gedaan.
Want ik had een briefje dat ik naar, dat had
zij geloof ik ook, maar zij had er geen controle
bij, maar bij mij zal ik maar zeggen, die
Duitser, en die bracht me inderdaad in Den Haag,
met, in de auto, dus naar het Landesgericht,
en daar kwam ik, en het was al voor zo’n
hele reis, en het was al bijna Sperrtijd, en
ja, Duitsers zijn Duitsers zijn toen zeiden
ze daar, ja, je mag niet meer op straat, maar
daar gaat een wagen van ons naar Groningen.
Dus ik kwam met een Wehrmachtswagen in
Groningen, het was na acht uur natuurlijk, op,
en daar ben ik afgezet, hij vroeg: waar
moet je zijn, nou, ik moest me melden de
volgende dag bij de Gestapo in Groningen,
het Scholtenshuis, maar waar moet je heen.
Ik zei, naar het adres van mijn zuster,
op die kamer ben ik ook, trouwens ook
gearresteerd was, niet in dat huis,
maar toen zaten we daar, (kucht) dus die
schrokken zich wild daar stopte een
Wehrmachtsauto, een Duitse auto, en daar
werd aangebeld, en iedereen was heel
verwonderd dat ik daar ineens was, niet
Wie was iedereen?
Nou, dat was een juffrouw die kamers verhuurde
aan allerlei mensen, een hele schat van een vrouw.
Hoe heette ze?
Muntendam, juffrouw Muntendam, ja.
Juffrouw Muntendam, kijk, ze hoopten al, ze hadden
van Nel gehoord, die eerder vrij was, dat die
vrij was gekomen, dus ja, ik werd met gejuich
begroet, iedereen zat binnen natuurlijk, en iedereen
zat zoals dat dan gaat, allemaal waren ze bij haar
in de kamer, en daar kom ik opeens aan, nou ja,
Dat zijn die andere
huurders die daar waren
Ja.
Je zus ook?
M’n zus was daar ook, ja, en die moest er
vreselijk om lachen, want ik heb het geluk dat ik,
ik ben niet zoals de meeste mensen zo op vet,
wat je krijgt in gevangenissen zoals gebakken
spekjes en dat soort dingen, maar die ene, een
van die gasten, een verpleegster, die had een
potje jam, en een andere had een boterham, en
Ieps zei toen net: het is zonder dat je het zelf
merkte, want ik hield van dat zoet, dat hele
potje jam opgegeten, dat was niet de bedoeling
gegeten, wij moesten lachen, dat deed ik niet
met opzet, maar dat was zó heerlijk, dat zoete!
Enfin
Maar hoe was het om zeg maar,
Heel gek.
Ja, want jij hebt heel veel
meegemaakt, en dan kom je daar en
iedereen is nog een beetje
hetzelfde, maar jij niet natuurlijk.
Nee, maar kijk, maar ik kwam toen de volgende
morgen eh, ben ik dus naar kantoor gegaan
nadat ik me afgemeld had, want dat moest
je natuurlijk wel, dus die eh, keken heel
verwonderd, want ik had, er waren wat
oudere mensen, die hadden denk ik pas later
begrepen wat je in een concentra.. kijk,
gevangenissen zeg ik altijd, zijn heel vaak
gezellig en je kunt er allerlei dingen doen,
maar een kamp is natuurlijk heel wat anders.
Want eigenlijk, jij kwam uit een concentratiekamp,
dus jij kon ook vertellen wat dat was.
Ja.
Aan wie heb je dat verteld?
Nou, zij begonnen te vragen, omdat
ik zo laat ik zeggen, mager uitzag,
hoe het was, en toen heb ik gezegd,
en dat heeft indruk op hun gemaakt,
ik heb gezegd: ik heb moeten
tekenen dat ik niks mocht vertellen.
Wat nog waar was ook. Maar zij zagen natuurlijk
wel, en dat hadden ze bij Nel ook al gezien,
Welke “zij” waren dit?
Hm?
Welke “zij” zijn dit?
De mensen op kantoor?
De Gestapo. In het
Scholtenshuis in Groningen.
Waar je je moest melden.
Beruchte Scholtenshuis, daar moest je heen
Daar moest ik me de volgende morgen melden, en
daar vroegen die mensen dus hoe het was, en
toen heb ik dat gezegd, en toen hielden ze hun
mond verder, en ik moest me iedere dag geloof
ik melden, maar dat hebben ze meteen veranderd,
want ik zei ik mag niet Groningen uit, maar
mijn ouders schippers, die gewoon schippers
waren, op dat schip, dat schip is dan later
tot zinken gebracht, en zij, toen zeiden zij,
en dat vond ik heel aardig van hun: dat mag
wel, je mag dan wel een tijdje naar je ouders,
maar dan moet, nou, wij hadden toen natuurlijk
nog geen telefoon aan boord, maar dan moest
ik elke avond met vader of een van de familie
moest melden waar we op dat schip waren.
En dat mocht een week of twee weken, dus
toen ben ik aan boord, dus toen was ik
helemaal, die waren helemaal zo overdonderd
en zo blij natuurlijk dat ik terug was.
Waar lagen ze toen je bij ze kwam?
Toen ik vrij kwam waren ze niet in
Groningen, ze waren (ze snuit haar
neus) ik geloof in Leeuwarden, maar
ze zijn naar Groningen toe gegaan.
Ze hadden gehoord dat je vrij was?
Ja.
Dus er werd toch getelefoneerd?
Ja ja, die werden via via iemand in
Leeuwarden, die m’n zus kenden, dus nee, dat
hebben ze gauw gehoord, en in de
schipperswereld was dat heel gauw bekend, dat
is een bepaalde groep schippers die ja,
elkaar wel vaak ontmoeten weet je wel.
En dus, toen mocht ik dus daarheen, dat heb
ik dus gedaan, en ik ben daar een paar dagen
geweest, en toen ben ik weer terug gegaan en
heb me dus gemeld, en dat had ik al via Ieps
gedaan, want die werkte toen nog bij de
Rotterdamse Bank, waar wij dus ook gearresteerd
waren, en daar ben ik dus gekomen na die tijd,
en dat heb ik wel eens verteld, toen kwam
ik daar, toen werd ik ontvangen door een man
die ik nooit zag, want dat was een hele hoge,
de algemeen directeur van de Rotterdamse
Bank in Groningen, waar wij dus ook werkten.
En toen kwam ik bij hem, ik ken hem niet, gaf hem
de hand, en toen zei hij: “wij hebben eens tegenover
elkaar gestaan” en dat was zo, ik heb toen omdat
ja, je een opleiding kreeg als communist toen
Je, je hebt het verteld toen.
Ja.
Ga verder,
Wat zei hij toen?
We staan nu naast elkaar, we hebben eens
tegenover elkaar gestaan, maar ik was toen
niet ontslagen wat toen iedereen verwonderde
Nu staan we naast elkaar, en hij, vroeg
dus, hij zei ik hoef niet te vragen hoe je
het gehad hebt, ik zei ja, maar was altijd
zo onderzocht werd, als je daar aangenomen
werd, dus ga daarheen en kijk maar wat je doen
kunt, hier natuurlijk weer komen werken,
maar misschien heb je andere dingen te doen.
Is er nog, en toen zei hij,
vroeg hij heel vertrouwelijk:
is die groep, jullie groep
is bijna helemaal weg.
Ja, ik zei, er zijn er nog maar heel weinig, nou,
dan heb je wel wat anders te doen”. En toen kreeg
ik van hem dus, wat ik verteld heb een, ja, een,
een bewijs dat ik op de Rotterdamse Bank, die
anderhalf jaar mijn salaris door, een rekening
voor geopend, en iedere keer, kijk maar of je hier
komt werken, en zei we spreken af, je krijgt je
salaris gewoon door.” Kleine bedrijven die niet
doorgaan, maar dit was natuurlijk heel groot, en
hij zei “als jullie weer wat groter zijn, maar ook
nu, nee, dat spreken we af, dan kun je altijd,
dan geef ik daar ook voor.” Dus dat was heel mooi.
Nou ja, dus dat heb ik inderdaad
ben ik een tijdje heb ik daar
gewerkt, maar niet lang, want toen...
Kijk, ik ben in ’42 vrij gelaten,
en in ’43 had je bij ons, vooral
in het noorden de, toen werden de
…De april/mei staking
Ja. Ja.
En toen kreeg ik van hem een waarschuwing
dat ze al waren wezen komen kijken
ik was er niet, want ze wisten natuurlijk
dat had ik allemaal gezegd, kijk
Maar was je alweer actief dan?
Ja, toen was ik
Je bent meteen weer
aan de slag gegaan?
Nou ja, wat er was samen, want
die jongen was nog die altijd
Die bouwvakker.
Ja.
Die bouwvakker, ja die is een paar jaar geleden
overleven, en die had overal, politieke, ja,
niet zo handig was, maar hij had er toch in geslaagd
om met iemand anders een hele handige jongen,
een verzekeringsman, die ook daardoor wat
beweeglijker was, toch weer een krantje verzorgd en
geprobeerd dus mensen van wie, ja, van wie hele
groep, er zijn weinig teruggekomen, dus om dat
te ondersteunen, uit onze groep Noorderlicht
gevangen waren genomen, en dat is heel goed gegaan,
Werd je in het begin niet met wantrouwen
bejegend door je ouwe kameraden
omdat je uit een concentratiekamp was
vrij gelaten wat niet zo vaak gebeurde.
Nee, want ik voelde me, kijk, Nel
was me al voorgegaan, en Nel was
zelf, nou dat is eigenlijk heel
zielig, die kwam uit laten we zeggen
een wat deftiger gezin, en die
heeft nooit zich aan kunnen passen.
Ze probeerde zich aan te passen
Dat vertelde je, ja.
Maar wel allebei contacten, dus die (…)haar
man is later ook nog gearresteerd, maar is ook
teruggekomen, in gevangenis heeft hij gezeten,
niet in een kamp, maar had wel allerlei contacten,
en daar was ze bezig, want dat mocht toen, om,
dat was heel goed, daar was ze wel geschikt
voor, om bij allerlei grote maatschappijen
allerlei dingen om de pakjesdienst te organiseren.
Dat heeft ze heel goed gedaan. En daar
had ze een gezicht voor, dat kon ze ook.
Ze sprak netjes, en heeft ze
echt heel goed werk gedaan.
Jij bent weer blaadjes gaan schrijven.
Ja. Ja.
en ik vroeg me ook af, dat
is wat je deed, en had je ook
niet de behoefte bijvoorbeeld
om ook mensen te gaan helpen?
Ja.
Wij hebben toen ook mede
opgericht, dat was al toen een
beetje, mensen te zoeken die
anderen konden verbergen.
En zo kreeg je op, ja, ook in
Oost-Groningen, tussen Groningen en Assen
had je allerlei mensen die best wat
wilden doen, maar ook niet wisten hoe.
En zo hebben we ook een hele groep
opgericht die vooral mensen wilden
laten onderduiken, en proberen,
dat lukte ook later om allerlei
bonnen extra daarvoor kregen, nee,
we gingen vooral ook daarin verder.
Toen had ik ook bij mijn familie, want die
hadden intussen ook een beetje wel gezien,
hoe, Colijn heeft dat ook later toegegeven
dat, die zijn wat later begonnen omdat
Colijn eerst zei dat het Gods wil was, en
dat je daar, maar goed, dat hebben ze niet
gedaan, en via die groep, dus, een nicht
van mij en een aangetrouwde neef, konden wij
ook nog weer allerlei adressen die zij
hadden gebruiken voor eventuele onderduikers.
Dus die onderduikers zijn mede
dankzij Nel, maar ook door allerlei
contacten die je had, weet je wel,
dat was ineens heel anders natuurlijk.
Was dat de LO-LKP, die groep?
He?
Was dat de Landelijke Organisatie
voor Hulp aan Onderduikers
Dat was in Groningen niet zo, maar
die zijn daar wel bij gekomen, weet
je wel, dus dat waren gewoon eigenlijk
mensen, ja, die wel wilden helpen.
En wie hielpen jullie dan?
He?
Weet je nog namen van mensen?
Ja, dat was de familie
van mijn moeder.
Nou, de meeste namen weet ik niet, maar ze
kwamen uit die groep, uit de gereformeerde groep
eigenlijk, tenminste gereformeerden, net communisten
in de ogen van de Duitsers, de meest volhardende,
en de meest eigenwijze, en inderdaad lukte dat,
in Groningen waren we op het laatst, om dat even
duidelijk te maken, die groep, die eerst, en
later de Trouwgroep werd genoemd, en wij van de
Waarheid, want eerst waren
de grote groepen in het
noorden hoor, die de zaak
goed in de hand hadden.
En ook mede dankzij hun, en we deden dat ook zo
dat je elkaar hielp dus, daar ben je ook een keer
bijna ingeluisd ja, ik een adres
van hun had, en dat, daar konden
zij ook niks aan doen, maar daar
waren ze toevallig achter gekomen,
dus het waren altijd, ja, verrassingen
waar je voor kwam te staan.
Beschrijf nog eens zo’n verrassing?
Wat?
Beschrijf eens zo’n verrassing?
Ja.
Nou, dat was onder andere, er was trouwens
een groep van ons die ik niet kende, een groep
uit Amsterdam en daar kon ik via een adres
vlakbij Assen nog wat kranten kwijt, en kon
ik overnacht, ja, eten bij een arbeidersgezin,
en dat was zó’n belevenis, ik ben er
trouwens doodziek van geworden, die hadden
het heel goed, en daar aten ze, het was
onvoorstelbaar, een grote pot in het midden, en
iedereen lepelde daaruit, en dat was zo heerlijk!
Want ja, hadden blijkbaar ook
allerlei, minder goed, en het
was zó goed, beter dan je in
de stad kreeg, het was heerlijk.
En ik heb natuurlijk flink gegeten.
En ik had een ander adres ook weer,
van een van die andere groepen
waar ik kon overnachten, maar ik
werd zo misselijk onderweg, ja, je
was daar toch niet meer aan gewend,
maar het was zo lekker geweest
Dus het had wel wat om in het verzet
te zitten. Dan kwam je nog eens ergens
Nee, ik had natuurlijk dat niet
moeten doen, maar als je daar zit,
en iedereen lepelt zo graag mee,
ik wou ook dat was even wennen
natuurlijk dat je allemaal uit die
zelfde pot eet, maar het was heerlijk.
Dus ik werd doodziek onderweg.
Maar goed, daar ben je gauw weer overheen,
het was alleen maar dat je maag ziek is.
En toen kwam ik heel erg laat bij dat adres aan
waar ik heen zou gaan, het was al over acht.
Het was een eenzame weg, ik kon het eerst
ook niet vinden, en ik kom daar, en het
is al laat, over acht, het is koud, en
daar zijn twee kindertjes, twee spelende
kindertjes op dat zijwegje wat ik moest
hebben, en ik zei tegen die kinderen:
“Wat doen jullie nog op straat?” En toen
zei het jongetje, was het oudste: “Moet
je naar die mensen toe?” Ik zeg “Hoe weten
jullie dat?” Dat wou ik wel even weten.
“Dan moet je dat niet doen, wij staan hier
om te zeggen dat je daar niet heen moet gaan.
(op fluistertoon) Daar zitten de Duitsers.” Dus
wat moest ik doen, het was een eenzame weg hoor,
en de boerderij, ongeveer op die afstand, en
iets verder, en daar stonden die kindertjes, we
hebben al eerder iemand gevangen, en die hebben
we bij ons thuis gebracht, dus ga ook maar mee.
Dus ik met die twee kindertjes, ik was heel
verwonderd, ik dacht: goh, dat is wel erg slim.
Twee onschuldige kindertjes, niet ouder
dan een jaar of acht en het meisje een
jaar of vijf, en ik werd dus gauw, “kom
gauw” riepen ze, “kom gauw binnen”.
En toen je binnenkwam, wie waren
daar, ouders van die kindertjes?
De ouders plus iemand die ook
gered, die ze dus ook hebben
opgevangen, iets vlugger,
en die moest daar ook heen.
Dus ze zeggen: wij worden niet verdacht,
maar ik had mijn fiets natuurlijk,
anders had ik nooit al die dingen kunnen
rijden allemaal, die fiets hebben ze
dus achter bij hun in de schuur gezet,
en toen vond ik dus iemand die daar al
zat, ook een meisje, wat ouder dan ik,
wat stevige, Amsterdamse zo te horen.
En die begon allerlei dingen te
vertellen wat me helemaal niet aanstond.
Een soort van gelijke, ik weet nergens van, he,
ik hield me van de domme, en inderdaad, die
praatte te veel, dus die is weggegaan de
volgende morgen, en ik ook natuurlijk, maar zij
zeiden ook: “Jij hebt niks gezegd.” “Nee,
natuurlijk niet,” zei ik, “want het is voor jullie
ook gevaarlijk.” “Ja,” zeiden ze, dat is ook
zo maar je kunt hier altijd langs komen.” Nou,
ik zei dat vind ik wel fijn, want het was bij
Meppel in de buurt, dus dat was net mooi voordat
je over de brug moest, en ik die mensen heb
ik later, heel gek, niet terug kunnen vinden.
Want ik kwam een keer, ook onderweg, o
ja, om even op het verhaal te komen,
en toen zeiden ze “Wij hebben nu
helemaal niks, kom maar niet binnen.” Ik
weet niet of ze bedreigd zijn of, ik
heb ze nooit meer terug kunnen vinden.
Maar toen vond ik ze wel, en
toen zeiden ze: wij hebben
echt helemaal niks meer, dus
nu durven we ook niks te doen.
Nou, dat vind ik nog heel
fideel, dat ze dat dan zeggen.
Weet je de weg terug, nou,
dat wist ik toen nog wel.
Ik zeg nee, ik had ook
niet gerekend om hier te
overnachten, ik wou even
kijken hoe het met jullie was.
Kijk, zulke verhalen
had je ook natuurlijk.
En wat deed je met
al die fietstochten?
Wat zeg je?
Wat was je taak?
Mijn taak was om eventjes over de, naar
Amsterdam te gaan, dus dat was een hele
Om kranten te brengen? Of niet?
Nee.
Wat was je taak?
Mijn taak was om naar de bijeenkomst te gaan,
de geheime bijeenkomst in Amsterdam, en om
zoveel mogelijk te vermijden dat je gepakt
werd er zo onschuldig mogelijk uit te zien.
Dus ik had erop gerekend, ik had wel wat
meegenomen hoor, maar ik krijg misschien
ook nog even wat dat ze denken surrogaatkoffie
en neem nog wat mee, wat zij kunnen
en willen missen voor Amsterdam, want
zij wisten, ja, ik heb niet gezegd dat
ik naar Amsterdam ging, maar ze begrepen
heus wel dat ik verder ging natuurlijk.
en wat was er voor
bijeenkomst in Amsterdam?
In Amsterdam was de algemene bijeenkomst van uit
de verschillende delen van Nederland, laten we
zeggen het hoofdbestuur, ja, je noemde het toen
anders, maar de raad van de communistische partij.
En het was dus eigenlijk zo dat
het verzetswerk vóór je arrestatie
peanuts was vergeleken bij
wat je daarna bent gaan doen.
Ja.
Was je niet bang?
Nee, ik ben wat dat betreft, ik ben wel
een bang iemand, maar voor andere dingen.
Ik ben niet bang, ik was helemaal overtuigd van
het nut van dit werk, daar ben ik niet bang voor.
Wel voor andere
Voor muizen ofzo.
Nee, ik ben bang voor spoken.
OK
Ja, dat zeg ik in vertrouwen, want ik weet dat
me herinner, ja, dan kun je wel over en dan zag ik
overal om me heen spoken,
ik kon een bepaalde weg,
hoe heette die straat,
alsof er echt spoken zijn.
Ik zei altijd: je kunt me vragen
om dwars door Duits bezet gebied
te gaan, daar ben ik niet bang,
maar stuur me niet over een kerkhof.
Ja, dat is heel kinderachtig
misschien, maar het is wel zo.
Ik zag altijd, op de heide ook van die, dat
zijn bepaalde struiken, ik weet dat het,
dat ze dat ook wel zeggen: je moet niet
bang zijn, maar ze dachten zij is niet bang,
omdat je voor gewone dingen zeg maar niet zo
bang bent, maar wel voor dat soort dingen.
Ja, dat is heel kinderachtig,
maar het is wel zo.
Een mens moet ergens bang voor zijn.
Ja, zij konden bijvoorbeeld een heel
geslaagde grap, in de gevangenis, kijk,
het is wel rustig, je hoeft niet onder
je bed te kijken of er een spook ligt.
Nou ja, ik zei het natuurlijk uit grap stel je
voor dat er ineens een geest is die je pakt!
Geert, jij kwam in oktober
’42 terug, uit Ravensbrück.
Ja, op 1 oktober.
Toen was er jodenvervolging
in Nederland.
Wat zeg je?
De jodenvervolging was toen
echt volop aan de gang.
Ja. Volop aan de gang.
Was dat een centraal thema
bij het verzetswerk, of
Ja, wij probeerden vaak joodse mensen
dus te laten onderduiken natuurlijk.
Had je al enig idee, want je
komt uit Ravensbrück, daar
had je ook een aparte
afdeling voor joodse gevangenen
Twee barakken, die gingen allemaal naar, in de
tijd dat wij er waren, naar Auschwitz gebracht,
dat wisten wij toen niet, en je had natuurlijk
ook, onder die bewakers van Ravensbrück waren
ook een paar goeie natuurlijk, wel eens verteld,
en die zei waar gaan die barakken nu heen?
En toen zei ze heel (zacht?): Dat weten wij
ook niet, dus van de bewaking zal ik maar
zeggen, alleen het schijnt er mooi te zijn,
met mensen die echt eh, musici enzo, dus
worden naar het werk gebracht, geschreven,
een van de voormannen van de muziek was,
maar wij weten niet wat daar gebeurt, maar
het schijnt helemaal niet goed te zijn.
Ze wisten niet echt het is niet
goed, het is daar niet goed.
En wij kunnen ook daar solliciteren,
maar daar, he, als bewakers, daar verdien
je meer, maar het heeft een
geheimzinnigheid, zei ze, die wij ook niet
weten, maar wij hebben de idee, dus zij
als bewakers, dat het niet goed is.
Wat daar precies
gebeurt weten we niet.
En we hadden daar ook nog een barak, in die
(streek?) wel gescheiden hoor, daar zaten
apart, maar kon af en toe wel met mensen
praten, en je had nog een barak met zigeuners.
In Ravensbrück?
In Ravensbrück.
Ook alleen vrouwen?
Dat waren zulke, ze vielen zo uit de toon,
maar degenen die daar dus blokoudste waren,
zeiden dat het eigenlijk hele aardige mensen,
met een heel niet maar een ding, je mocht
je zelf niet eh, weet je wel, je moest strak
het hoofddoekje hebben, en zo met bloot hoofd,
die zigeuners die vonden altijd wat om een
strikje te maken, wat helemaal niet mocht,
daar kregen ze zelfs straf voor, maar ze konden
het niet laten, en dan werd ook de blokoudste
gestraft, want zij zelf waren net als de
joodse mensen, mochten niet blokoudste zijn.
En die mensen werden ook weg gebracht.
Was dat dan ook exclusief voor vrouwen, want
Ravensbrück was toch een kamp voor vrouwen?
Ja, was het enige grote kamp voor vrouwen, je had
nog een kleine barak erbij, voor mannen die dus
allerlei werk deden, het was self-supporting wat
vrouwen dus niet konden in hun ogen, maar verder
was het een speciaal vrouwenkamp, en ze hielden
ook keurig de administratie bij, want dat hebben
ze later helemaal ontdekt, van de 138 (duizend
bedoeld ze) vrouwen die er geweest zijn, zijn 92.000
overleden, of niet overleden, maar vermoord kun
je zeggen, maar die hebben het niet overleefd.
Maar daar waren geen
gaskamers, in Ravensbrück?
Nee. Je had later wel, maar dat was
niet om, je had er een verbrandings eh…
crematorium,
Ja, een crematorium,
dat woord zocht ik.
Maar dat was niet voor de levenden, dat was voor
de doden, want ja, je kreeg zo 92.000 is natuurlijk
Die kreeg je niet begraven.
Nee.
Dus dat was ook bekend, want ik weet nog
dat iemand tegen me zei ja, we komen er
niet uit, we gaan, of via de gewone vrouwen
werden niet naar, ik zal maar zeggen de
niet-joden en de niet-zigeunervrouwen
werden niet verder naar het oosten gebracht.
Nog even terug naar die
periode van oktober ’42.
Verzetswerk, je ging veel op de fiets,
door de provincie, kranten wegbrengen.
Ja.
Je ging naar bijeenkomsten.
Werkte je ook nog bij
de Rotterdamse Bank?
Nee, toen de meistaking, toen zei, want ik
had dus steeds dat contact met de algemeen
directeur, die via een adres dat wij alleen
wisten, waar ik ook mijn salaris dus kreeg,
weten, kom niet terug, want het is veel
strenger geworden, en ze hebben al gevraagd dus
Jaar later.
Nee, was een half jaar later.
Een half jaar later.
Dus oktober ’42 tot mei ’43.
Ja.
Ja, in die tijd werkte ik daar nog, zo af en
toe, dat viel, hij zei dat valt eigenlijk te
veel op, toch ook verzin een ziekte waarbij
je wel buiten mag zijn, maar niet kunt werken.
Dus dat, ik had officieel dus
een hele mooie ziekte later
is mijn schoonzusje de vrouw
van Evert, daaraan overleden.
Ik ben het vergeten, maar dat is eigenlijk een
ouderdomsziekte ja, wat je nu Alzheimer zou noemen.
Dat hebben ze ontdekt dat dat
ook vroeger kan. nou, zoiets,
Iets van aderverkalking
Ja dan mag je toch buiten
En woonde je toen nog met je zusje
in dat huis, in die periode?
Ja.
Daar heb ik nog een poos gewoond,
maar omdat dat adres natuurlijk bekend
was, want daar was ik zelf heen gebracht,
dat was dus niet meer vertrouwd.
En waar ben je toen gaan wonen?
Waar ben ik toen gaan wonen,
ik heb allerlei adressen gehad.
Ik was dus als het ware ondergedoken, maar
ik hoefde niet onderhouden te worden had zelf
wel natuurlijk bonnen, maar ook had ik mijn
salaris natuurlijk, dat werd de hele tijd
De hele oorlog door gekregen?
De hele tijd door gekregen.
Ben je toen een tweede
keer gearresteerd?
Ik ben op het allerlaatst, in ’45,
op 7 februari ’45 gearresteerd.
En wat is er toen gebeurd?
Dat was een beetje m’n eigen schuld, want doordat
ik iedere keer van adres moest veranderen,
kreeg ik ook mensen die, ja, helpen aan onderdak,
dat moet je ook, je kunt beter af en toe
eens veranderen, kijk, ik heb zo veel adressen
gehad Toen kwam ik bij het meisje wat ik ook
kende, dat was die Jef Last-groep, aan de ene
kant wel veel aan gehad hoor, niet bang voor
zulke dingen, en toen zei ze tegen zei mijn
vader, ja nu wagen wij ons leven voor jullie
terwijl beter niet aan dat verzet kunnen doen,
en toen werd ik zó kwaad, en toen zei ik: nou
dan zoek ik wel een ander adres, en toen werd
ze natuurlijk bang, en zei ze: nee, nee, nee.
En toen ben ik naar een ander adres gegaan waar
ik inderdaad al een keer eerder was geweest,
en ik wist niet, iemand was van ons gearresteerd,
en die heeft dus prachtig volgens de
voorschriften twee maal 24 uur d’r mond gehouden,
en toen dacht ze: ik moet wat zeggen, en ja,
dat mag ook na twee maal 24 uur, en toen, ik zeg
ik noem een adres waar ze al eens geweest is.
Altijd zijn dat toevallen, en uitgerekend
die nacht ben ik gearresteerd, op dat adres.
En kun je dat adres nog herinneren?
Ja, dat was Nel ook gezeten, Kijk in ’t Jatstraat
geloof ik, over de brug, was een heel goed adres,
Richting het plantsoen.
Ja. Maar ik weet het
eigenlijk niet meer.
Wat gebeurde er, je werd opgehaald?
Ja, ik ben ’s nachts opgehaald.
Ben je naar het
Scholtenshuis gebracht?
Ja.
En toen?
Ik had op die lange tochten naar Amsterdam
heb je alle tijd om na te denken, dus
ik had, het is net of je een voorgevoel
hebt, maar ik had bedacht wat ik zou
zeggen, want dat valt niet mee natuurlijk
als je gepakt wordt, wat zou ik zeggen.
En toen dacht ik bij mezelf: ik zal zeggen,
dat heb ik verder allemaal in mijn hoofd over
nagedacht, ik zal zeggen dat ik weliswaar ben
vrijgelaten, dat werd natuurlijk uitgespeeld.
En dan zeg ik dat ik toch niet echt
werd vertrouwd, door mijn mensen,
maar ik mocht wel werken, ik moest er
zelfs werken, onder bedreiging bijna
(stilte) (Ze komt de trap af met een envelop
met een paar tekeningen op A6-formaat)
Zo, wat een inspanning zeg. Moet je wel weer
even bijkomen, Geert. Wat een inspanning.
Ja.
Maar dit is, en dit zat ook in de zak,
met dat geld wat ik nog had, want kijk het
was een hele organisatie hoor, in zo’n kamp,
dat werd dan in je kleding gezet, en die
kleding kreeg je terug als je, zoals wij,
bij ons Ja, zo kwam ein kleines Mädchen.
Zo heeft iemand op mijn verjaardag ge… Zo
stelden zij zich dat voor, natuurlijk, en
dat is door een Poolse getekend, en die
weet niet hoe een binnenschip is Had iemand
Dat hebben ze in het
kamp voor jou gedaan?
Ja.
En dat was een goeie tekenaar, die wist
natuurlijk, die vriendin van mij dat ge…,
die heeft natuurlijk wel brood voor ge
was een hele handel altijd in zo’n kamp
kijk, en zo stelden ze zich, zo stelden
de Polen zich blijkbaar een schip voor.
Ein kleines Mädchen das Mädchen
wuchs und ward gescheid.
Kijk een binnenschip, maar het
ziet er natuurlijk heel anders uit.
Maar het is zo mooi gedaan vind ik.
Toen had ik nog hele, ja lichtblond haar.
Hier komt erbij Niet
eens zo gek gedaan.
Dit was ja, de school, dat was
een school inderdaad Gretchen
Gretchen, noemden ze jou Gretchen?
Ja. Gretchen, want zij konden
Geert niet zeggen, Geertje.
O ja, zo mooi kinderlijk, Gretchen fährt nach
Deutschland. Dat hadden ze goed, in Deutschland, ja.
Weer iets anders, maar
het is wel leuk gedaan
Dat waren Poolse
gevangenen die dat voor jou
Ja, Poolse gevangenen, die hadden altijd
een hele handel hoor, in die kampen.
(plaatje van een rekstok tussen de stapelbedden)
Nee, die reuzenzwaai, en dat kon ik drie of vier
maal, niemand kon dat, maar Orli, die daar
sliep, die kon dat veel beter dan ik, dus
drie of vier was ik al trots op, als
iemand van ons groepje, waren ouder, 34, dus
ja, daar kon ik niet tegenop moet je (mij?)
zo verwonderd zien kijken, en natuurlijk
alles goed moest aflopen, schip natuurlijk,
Mädchen Orli, ziet er altijd, ja, toen
was ik niet zo mager als voorgesteld werd,
vergeleken bij Orli, hier binnenschip
en wij heerlijk (tekening van twee meisjes
die van een schip af in het water duiken)
Jij was ook bevriend met Orli.
Ja. Ja.
En die waren jullie in
de trein tegengekomen.
Ja, en die hebben ons gered kun je
wel zeggen hoor. Die hebben ons gered.
En je hebt nog eens een keer, dus dit heb je op je
verjaardag, wanneer was dat dan precies? In april
dat was in 1942
20 maart.
En toen heb ik dat gekregen, en aangezien je dat
niet mocht hebben, en je altijd gevaar liep als
je het zelf bewaarde, hebben ze dat meteen, want
zo waren ze wel, de burgerkleren die je achter had
gelaten, daar heeft er dus een van ja, de geheime
raad zal ik maar zeggen, of hoe je dat noemt,
iemand die daar werkte die heeft daar dat in de
binnenzak van het jasje dat ik had, daarin gestopt.
Dus toen ik vrijkwam vond ik dat in mijn
binnenzak, met dat beetje geld wat ik
had, wat toen niet meer geldig was, maar
toen wist ik niet, dat was natuurlijk een
prachtig iets, getekend in het kamp, en
betaald, onderling, want dat had je dan.
Kijk, zij wilden mij een
verjaarscadeau geven, dus ging ze naar
degene die dat goed verstonden,
die laten we zeggen die tekenkunst
Wiens initiatief was dat dan?
Wat zeg je?
Wiens initiatief was dat om dat
te vragen aan die Poolse mevrouw.
Dat heb ik niet gedaan.
Nee, maar
Orli heeft dat gedaan, Orli, die later zelf
meegegaan is met haar joodse vriendin naar Auschwitz.
Heeft ze dat overleefd?
Orli heeft het overleefd, maar kwam helemaal
natuurlijk, ja, ze dacht, we kunnen daar wat doen, en
als niet-joodse heeft zij het overleefd, maar ze
heeft die vriendin natuurlijk niet kunnen helpen.
Nee.
Heb je die na de oorlog nog
wel eens gesproken, die Orli?
Orli wilde niks meer met de communisten te maken
hebben, en achteraf begrijp ik dat ook, want
zij heeft de bevrijding meegemaakt, toen de
Russen kwamen in Auschwitz, en dat heeft haar
zo teleurgesteld, ik had wat meer moeite moeten
doen voor Orli, maar ja, het was in die tijd
Orli heeft het overleefd, zij heeft zoals meer
mensen, die zijn naar Zwitserland gebracht,
Sanatorium.
Weer een woord en daar heeft ze een
paar jaar gelegen, en is ze inderdaad
teruggekomen, gezond, en is ze in
West-Duitsland lid geworden van de SPD, ja.
Geert, er was nog een moment in Ravensbrück dat
belangrijk voor je was, heb je wel eens verteld,
toen lag je op een gegeven
moment in de ziekenbarak,
en toen hebben ze gedichten
voor je voorgelezen.
Ja, die had ik meegebracht,
nee, dat was, toen was ik
alweer terug, was een bijeenkomst
hier, ik ben in na 1942.
Je hebt me wel eens verteld dat je
in Ravensbrück was, en dat je ziek
in de ziekenbarak of iets dergelijks
was en dat ze toen gedichten
O ja. Ja.
Nee, dat lag even anders, er was altijd heel
veel georganiseerd natuurlijk in zo’n kamp, zo’n
concentratiekamp, en ik hield altijd van Rilke,
terwijl, dat waren die geheime bijeenkomsten
inderdaad in Ravensbrück zelf, he, Niet omdat
ik zo belangrijk was, maar Rie was natuurlijk
als gewezen voorzitster van de Vrouwenvredesraad
die je toen had, die was gearresteerd zonder
dat, zonder beschuldiging, alleen omdat ze daar
dus voorzitster van was omdat ja, degene die
eigenlijk internationaal voorzitster was zat
in Duitsland, en die is daar gearresteerd en
teruggekomen, dus Rie werd dan, maar Rie kon
heel veel, ze sprak ontzettend goed, maar talen
was niet haar sterkste kant dus omdat Rie en
ik zo bevriend waren Rie werd ik meegenomen,
laat ik zeggen niet als echt, verantwoordelijke
voor die raad, maar gewoon als vertaalster.
En dat was natuurlijk heel makkelijk omdat ik
veel beter Duits en eigenlijk wel vrij goed Duits
sprak, dus zat ik daar in die gemeenschap en
dan hadden we daar Eva Busch weet ik, die heeft
het ook overleefd, uit Ravensbrück, die heeft
daar niet zo lang gezeten dat was een zangeres.
En ik weet het dus met Rilke, wat natuurlijk
op weerstand stuitte, van echte Duitsers
Göethe, viel natuurlijk belangrijke had je
ook daar dus nog, midden in het kamp, die
nachten dus, waarbij ik meteen zeg, Rie was
dus lid, vanwege met algemene stemmen, vanwege
de Nederlandse groep, die dan maar klein
was, en ik ging dan mee dus als vertaalster.
En toen heb ik een keer een ongeluk gehad, dat net
als helemaal niet belangrijk, maar werd dus als
je, ja, je had daar een rivier, waar veel mensen
overleden, maar één ding was daar inderdaad zo,
als je als een arbeidsongeluk had, dus tijdens
het werk, dan werd je goed verzorgd en toen mocht
ik dus omdat het een arbeidsongeval was mocht ik
in het blok blijven, en dan was je officieel ziek.
En ik zat toen in het blok in de
barak, in barak 1, dus dat was nog
een ge… blok, waar je alleen maar,
dat hebben ze met veel moeite gedaan,
waar alleen maar politieke gevangenen
zaten, dus met rode (winkel?
Rode driehoek, het kenmerk van de politieken) van
allerlei groepen natuurlijk, maar wel allemaal
politieke gevangenen, terwijl je in die andere
barakken ook de criminelen had, de groenen.
En ineens hoor ik dat heerlijk licht, ik had mijn
arm verbrand, is niet zo belangrijk, maar goed,
daar had ik niet zo veel last van, dat is ook
weggegaan na een tijdje, tijdens dus het werk.
En zegt een zachte stem hoor ik zeggen, ik
ben wel wat gewend, dus “Doe je ogen dicht, je
bent wel wat gewend.” dus ik deed m’n ogen
dicht en die stem ging weg, en toen had ik dat
prachtige gedicht van 'Reiten, Reiten', van Rilke
weet je wel, over zogenaamd een voorvader van
hem, een jongen van 18 jaar die omgekomen is in
zo’n, een van die oorlogen die je had vroeger.
Zo prachtig is dat!
'Reiten, Reiten.' Ja.
En dat mocht ik, de stem zei toen,
ik mocht toen m’n ogen open doen,
nou, dat het weer werd opgehaald,
nou, en dat was dát gedicht.
En dat gaven ze je op een briefje?
Dat was geschreven, dat is een heel kostbaar
iets, geschreven, met de hand geschreven,
heel mooi, dus dat was een van de geheime,
geheimen van Ravensbrück zal ik maar zeggen he.
En na verloop van tijd zei die zelfde stem
weer: ogen dicht, en toen was het verdwenen.
Heb je dat nog hier, dat gedicht?
Nee, want het werd weer opgehaald.
Maar je hebt het misschien
later in een uitgave gekocht?
Ja, ik heb het gedicht zelf wel ja.
Misschien wil je het
voor ons voorlezen.
He?
Misschien wil je het voorlezen.
Nee, het is een heel lang
gedicht, maar het gaat voornamelijk
om die passage, het is
trouwens heel bekend geworden.
Dus van Rilke. Ik heb het wel in de uitgave, de
algemene uitgave van Rilke (staat op) Even kijken.
(draait zich om naar de boekenkast)
Ik zal het even pakken.
Nee, nee, dat is over het, deze hele, dit is
ik dacht dat het in de eerste zat. Moet even het
Heb je nog geen bril nodig Geert?
Ja, ik heb een bril hoor,
voor Even kijken waar het zit.
(leest voor:) Siege über stehen
ist alles 106, 107, der Fremden,
Weisse von Leben und Tot, even,
moet je even m’n bril geven.
Ja, merci, ja, dus geschreven,
233 Ja, 233 (bladert).
Ja deze.
Reiten, Reiten, durch den
Tag, durch die Nacht,
Reiten, Reiten Reiten,
so mude, die Sehnsucht.
Dat was het gedicht,
helemaal overgeschreven.
En welke regels vond je het mooist?
Ja, dat die jongen is 18 jaar, en dan
voor het eerst heeft hij dus een vrouw
veroverd, en dat ge ja, dat was de
vaandeldrager, ja was zo dat hij dus
(bladert)… en dan wordt hij wakker (bladert)
Aber die ist nicht dabei, want hij
heeft al(?), Rufe Kornett, dat was hij
wieder da brent die mitten im Feind.
Ja.
Doordat ineens dan dat vaandel er is,
hebben zij dus stand kunnen houden en
ontkomen ja, dat is, die Weisse von
Liebe und Tot, das Christophe Rilke
zogenaamd was dat, ik weet niet of hij
dat verzonnen heeft, maar dat geeft niet.
Maar dat was zo’n prachtig
gedicht, en dat was overgeschreven
door eh door iemand, dat waren de
schatten die dus verborgen waren.
Ik zal het erbij zetten: Reiten, Reiten
zo vreselijk moe, en dan voor het eerst
slaapt hij met een vrouw, maar hij is dan
zo, nergens geeft hij om, en dan komt
hij met het vaandel, en daardoor kunnen
zij dan toch de aftocht voorbereiden.
Maar hij is erbij omgekomen hij was
helemaal Zet even erbij als je wil.
Het is een ontsnappingsverhaal maar
niet met goede afloop begrijp ik.
Nee. Nou ja, het is zogenaamd een feit van die
oorlog. Waarschijnlijk heeft Rilke dat zelf bedacht.
Maar dit is mooi he?
Prachtig
Ja, dat is heel kostbaar, en dat vond ik ook,
waren die geheimen waar altijd zo raar over
gedaan wordt, althans dat proberen ze dan,
voor te stellen, of die mensen, ja, sommigen
zeggen: alleen communisten, maar dat was niet
waar, dat was echt niet waar, het enige was,
waardoor wij zo snel vanuit een heel slecht
blok, het toegangsblok in op blok 1 zijn
gekomen, omdat blok 1 de enige barak was waar
je dus alleen maar politieke gevangenen had.
Wel van alle gezindten, kijk, dat wordt dan ook
erkend, maar ja, als mensen die zelf niet in
een kamp gezeten hebben, dat zeg ik niet om
deze mensen aan te klagen, maar die kunnen zich
niet voorstellen hoe geheimzinnig dat allemaal
ging, en van het grootste belang was dat iemand
nooit daarover begon, wat helaas zo is met die
man van de 18 doden, je weet wel, die is inderdaad
terechtgesteld, maar dat kon niet anders, want
die man, je kon hem dat niet kwalijk nemen,
want in iedereen heeft zijn zwakke plek, en hij
kon er niet tegen, tegen de honger eigenlijk.
Jan Kampert heb je het over?
Ja. Hij is dus terechtgesteld
in het kamp zelf.
Maar het was van het grootste belang dat iemand
niet doorsloeg, kijk, en dat benne zoveel drukte
van mensen die niet zelf gezeten, die niet begrijpen
hoe dat in zo’n kamp was, je kón niet anders
doen dan al deze dingen waren niet gebeurd, kijk,
het is naar, ik ging naar mijn kamp, en dat heb
ik ook al eens gezegd, dat is misschien wel het
allerbeste, het is een keer gebeurd dat denk ik dus,
dat gaat verder niemand aan en daar praat je ook
niet over, dat iemand ook begon te praten, dat heb
ik geloof ik wel eens verteld, dat is niet dat
de man, maar eigenlijk was dat nog beter geweest.
Eigenlijk nog zal ik zeggen menselijker,
voor zover je dat kunt zeggen,
om iemand dan maar meteen neer te
schieten, want wat hebben de vrouwen
gedaan, dat hebben ze niet gedaan,
ze hebben iemand dood verklaard.
Dat was veel erger. Die vrouw is ook
inderdaad Niemand praat dan meer tegen je.
En dat was omdat zij was doorgeslagen?
Ja.
Ze was begonnen met ja, je
kunt over een ander niet
oordelen, maar in een
kamp moet je dat niet doen.
Ze was begonnen met eten te klauwen,
en eten is natuurlijk altijd te
weinig, dus als je dát gaat doen,
dan ga je ook, als het moet, zo
wordt geredeneerd, en terecht
natuurlijk, dingen verraden misschien.
Het is niet meer te vertrouwen. En
dus hebben ze haar dood verklaard.
Want ik weet, ik heb het nooit aan de
familie verteld, want ik ben er wel geweest
toen voor die tijd, omdat haar man niet
gearresteerd was, en ze hadden ook een
dochtertje, en waar is dat wel om te
zeggen, ze is omgekomen, een van de 92.000.
Maar het is wel gebeurd.
En eigenlijk, als je het menselijk
beschouwd, is dat nog meer te verkiezen
dat iemand, en dan ook nog hoort
dat ie wordt neergeschoten, zonder
reden, dan dat je tegen iemand niks
meer zegt, want dát is dodelijk.
Dus je zegt je kon in het
kamp alleen overleven,
alleen met de steun van
anderen, anders ging het niet.
Anders ging het niet. Dat gaat niet.
Dat gaat echt, het is ook niet te
vergelijken, een kamp of een gevangenis.
Een gevangenis heb je altijd veel meer vrijheid,
en is ook, van alle tijden zou ik haast zeggen.
En gevangenis is beter dan vroeger de
gevangenissen, als je echt in een kelder zat en kijk
Geert, ben jij dat
kamp ooit kwijtgeraakt?
Nee. Maar dat wist ik van tevoren.
Want iedereen die het wel heeft overleefd,
die komt later komen die herinneringen terug.
Maar als je dat weet dan kun je je ook
daartegen verzetten, in die zin, wacht even
hoor, in die zin dat je dat (ervaart?).
Want je hebt ook de goeie herinneringen.
Ik weet wel, Rie was wat flinker
dan ik, en dan probeerden we
altijd, want je had altijd honger,
om wat te sparen voor zaterdag.
Als we vrij waren.
Of vrij, alle diensten gingen door, maar en dat
kon Rie beter dan ik, dus Rie bewaakte dat dan
(kopje neerzetten). Niet dat je dan zo goed
eten had, maar dankzij de zigeuners die onderweg
altijd heel solidair waren en ons leerden mensen
zoals ik mensen zoals ik die helemaal geen
verstand hadden van wat je kunt eten, en die
zagen een keer, heb ik wel eens verteld, ik nam
iets wat volgens hun giftig was, en vroegen
waarom ik ineens dood wilde en ik zei dat ik geen
onderscheid zag, en sindsdien had ik altijd wel
iets nam ik mee, van bladeren enzo die je kon eten.
Om over te geven?
Hm?
Om te kunnen zeg maar
uit te kunnen kotsen.
Nee.
Nee, omdat wij, als wij op zaterdag vrij waren,
in het begin was dat niet de hele zaterdag,
maar dan had je, behalve het rantsoen had je
dan voor dat soort, bijvoorbeeld soep die we
kregen, vreselijke soep, maar dan hadden we dan
groente in, dat noemden we dan groentesoep,
dat waren bladeren die je kon eten, niet dat
het zo vreselijk maar het vulde wel de maag.
Dus dan zaten wij echt te genieten.
Van een kopje bladerensoep.
Ja, er zat ook gewoon
die vreselijke stek
Brandnetels enzo.
Nee, nee, die stek
Bieten?
Nee, koolraap, koolraap.
Die was meestal niet lekker, was niet goed
gekookt, koolraap is natuurlijk wel te eten, en als
je dan koolraapsoep had, en ook nog bladeren
erin, dan is het wel lekker Was ons feestmaal.
En daar kon ik wel voor
sparen, omdat ik via inderdaad
de zigeuners wist wat
je wel en niet kon eten.
Ik had zonder het te weten iets wat volgens
mij precies leek op wat wel eetbaar was, maar
je wist het niet, en dat wisten zij, en daar
waren ze heel erg bereid om je dat te geven,
stiekem, ook onderweg natuurlijk (snuit
haar neus). Kon je heerlijk op kauwen, ook
onderweg, kijk een mens is toch iemand die
probeert te overleven, en ook onze zigeuners
probeerden dat, niet wetende dat zij, net als
de joodse mensen allemaal omgebracht werden.
Want ook zij gingen daarna, eerst de
joodse mensen en toen de zigeuners,
en de zigeuners waren de joodse
mensen vonden dat raar volk, maar dat
was het helemaal niet, ze hadden
een zekere moed om te overleven.
Wat sprak je met hun?
Ja.
welke taal?
(hoort dit niet en gaat onverstoorbaar verder:)
Ik was met iemand bevriend geraakt, onderweg, dus
nadat wij gewaarschuwd waren door Orli eh,
zigeunermeisje maar die voelde zich ver verheven boven
de zigeuners, dat waren zigeuners die dus eh, ik
denk dat degene die, o nee, dat was een Poolse,
nee, maar zigeuners die zich gevestigd hadden,
en heel veel zigeuners hebben een zekere muzikale
aanleg natuurlijk, maar ook sommigen konden
tekenen, en dat meisje via dus haar familie had zich
gevestigd daar ergens in o ja, waar de zigeuners
vandaan kwamen, en die hadden textieltekenen
geleerd, en dat is natuurlijk heel belangrijk,
en zij keek eigenlijk neer op de zigeuners, want
zij kwam daar dan wel in terecht, natuurlijk, en
ik zei ook tegen haar: ik ben het helemaal niet
met je eens, want zigeuners zijn niet alleen
zoals jullie dus die goed kunnen tekenen, maar je
hebt toch ook mensen die heel goed, helaas ben
ik zelf a-musicaal, maar mensen die heel goeie
musici, voelde ze zich een beetje, dus je moet
niet neerkijken op die zigeuners, dat zijn gewoon
mensen die een beetje andere oorsprong hebben dan
jij, maar die net zo goed hun ja, gaven hebben.
En ja, zij werd natuurlijk geplaatst
bij de zigeuners, en daar deden ze dan
Welke taal sprak jij met haar?
Duits. Zij sprak Duits ja.
En het was natuurlijk ja, ook zo,
dat er, wat wou ik zeggen, over die
zigeuners, ja, die zijn net zo goed
natuurlijk, dat zag zij ook wel.
Ik zei als je goed kijkt, ik zeg, toen was ik
natuurlijk nog jong, naar onze oude mensen, en kijk
eens naar de oude mensen van de zigeuners, ik
zei die mooie harde gezichten, en helemaal niet
gerimpeld, en nog met mooie dat blauwzwarte haar
zoals ze dat zelf zeggen, ik zeg dat is toch mooi.
Ze zijn veel gezonder kwam ze,
want ze worden heel erg mooi oud.
Dat was ook zo, dat kon je daar zien.
Langzamerhand kwam ze daar een beetje
mee zigeuners, want ja, het maakt voor
deze Duitsers niks uit of je nou
ergens woont of dat je ergens rondtrekt.
Nou ja, dat zag zij toen ook wel in. Het
was een heel aardig meisje trouwens. Ja.
Ze voelde zich, kon
ik me ook voorstellen.
Ik zeg je moet je wel aansluiten bij hun,
want het is wel een groep, dat zei dan
ook, je had de blokoudste, meer de dat waren
Duitsers, maar die zeggen allemaal net
zo goed: die zigeuners daar heb je echt
een makkie aan, he, die doen niet, als je
zegt mag niet, dan Het enige wat ze
doen wat niet mag is lokjes en die vinden
overal wat, ze vinden altijd iets om zich
op te sieren, en dat mocht nou juist niet.
Maar daar heeft verder, ja, ook vrolijk, wij
zagen ze alleen maar trouwens, net als joodse
mensen niet opgesloten, en ach, je deed
allerlei dingen die niet mochten in het kamp.
Je moest alleen oppassen dat je daar niet bij
betrapt werd Dus je praatte wel met ze natuurlijk.
Geert, ik wou nog even
naar je ouders terug.
Ja.
Want je zei toen werd het
schip aan het zinken gebracht.
Ja.
Zijn je ouders ook
in het verzet gegaan?
Nee.
Wat is er dan gebeurd?
Zij zaten toen voor Dolle Dinsdag, toen
ineens zo snel de troepen oprukten, en
je weet dat is toen gebeurd, een deel van
Nederland is op Dolle Dinsdag bevrijd.
Alleen het zuiden dan.
En mijn ouders zaten, dus
niks met verzet te maken, die
zaten met het schip op de Maas,
in dat deel wat bevrijd werd.
En voordat dat bevrijd was, want
daar hebben dan gevechten natuurlijk
plaatsgevonden, dus laten we zeggen
voor Dolle Dinsdag werden de mensen uit
Limburg, Zuid-Limburg, hele dorpen
werden geëvacueerd, helaas mochten ze dus
niet meedoen met de bevrijding, ze werden
geëvacueerd en naar Friesland gebracht.
En de schepen die daar lagen, dus onder andere,
niet alleen ons schip maar ook andere schepen
die daar lagen, werden tot zinken gebracht in
de Maas, dus als een soort bescherming voor die
Dui en de schippers, de wat oudere mensen dus,
oudere mannen, want vrouwen werden inderdaad
allemaal geëvacueerd, dus pa en moe werden
ook geëvacueerd, net als die mensen daar in
Limburg, niks met het verzet, ja, sommigen wel
natuurlijk, maar ze werden gewoon als burgers
van een gebied waar gevochten zou worden en daar
is, daar zijn de schepen tot zinken gebracht.
Dus mijn vader en moeder hadden geen
schip meer, en Japie, mijn jongste broer
werd met andere schippersjongens en
andere dorpsjongens, dus allemaal zo
Waarom?
He?
Waarom dan?
Omdat daar dus het
bevrijdingsleger aan kwam.
dus vlak voor Dolle Dinsdag, dus
ze zijn opgerukt tót de Maas.
Maar al die mensen
Wisten jullie dat niet?
Dus al die mensen die dus daar woonden, ook die
van Brabant werden voor zover het gewone burgers
waren, dat waren de schippers
natuurlijk ook, ook, werden met geweld
zou je kunnen zeggen, ze hadden
geen keus naar het nog onbezette,
het gebied wat niet bevrijd is, dus
die scheiding na Dolle Dinsdag.
Dus die mensen zijn naar Friesland gebracht,
dus ook mijn ouders, en de jongeren,
zoals mijn jongste broer die zijn, niet
als gevangenen, maar als verplicht tewerk
gestelden, al die jonge mannen uit die
streken en ook die schippersjongens zijn
dus tewerk gesteld in het bezette
Duitsland, dus niet vrijwillig, maar net als
Dus je jongste broer ook? Naar
Duitsland als dwangarbeider.
Ja. Als dwangarbeiders zijn de
mensen naar Duitsland gebracht.
Daar hebben ze het niet slecht
gehad, want die vrouwen daar waren
allang blij dat ze werkers kregen,
ja ook allerlei, laten we zeggen
konden ook nog eens een
ander klusje klaren
Ja. En die werden daar dus goed behandeld,
dat heeft Japie ook altijd gezegd.
En Jaap ook is degenen geweest, mijn
jongste broer, die toen dus daar al
de bevrijding was, die is teruggegaan
met een andere schippersjongen of
man, en die hebben daar geprobeerd
die schepen weer omhoog te krijgen.
Dat is ook gelukt, dus mijn ouders hebben,
zijn inderdaad, ze kregen dus allemaal een
vergoeding die schippers natuurlijk, want dat
was gewoon bedrijfsongeval zal ik maar zeggen.
Dus dat hebben zij later inderdaad,
de reparaties die nodig waren,
de Walrus weer terug?
Ja.
En dat is door de Duitse bezetter
toen tot zinken gebracht?
Ja.
Om te verhinderen dat
dat in de strijd mee zou
Ja, dat ze de Maas konden over Die hele Maas
was gedempt met tot zinken gebrachte schepen.
OK.
Dus dat is daar zo gegaan.
En mijn vader en moeder zijn dus naar
Friesland gebracht en later, daar
voelde mijn moeder zich eerst vreselijk
ongelukkig, want ze werden naar
Friesland gebracht, en toevallig bij
een boerin die alleen maar Fries sprak.
Dus met opzet. En dat was het
enige wat mijn moeder niet kon.
Maar mijn vader kon wel met
haar over zodoende zijn ze
later dus naar een, ook,
familie in Groningen gebracht.
Al die dingen konden
toen, weet je wel.
En dat is dus het verhaal
dus van ook die laatste,
die laatste fase van toen
ik weer dus gepakt werd.
Ja precies, want daar waren
we gebleven, je bent toen
weer gepakt, en je bent naar
het Scholtenshuis gebracht.
(hoest) Ja.
Waar hebben ze je
toen naartoe gebracht?
Moet ik even goed nadenken.
In tweede
Gebracht naar, dus heel veel mensen die
gepakt waren, die vrouwen, sommige waren net
als ik ter dood veroordeeld, dat was ik
toen dus natuurlijk, omdat ik toch eh, voor
de tweede keer, daar werd natuurlijk op
gehamerd, was een keer, dus voor mijn eh
Een lichte behandeling gehad.
Ja. En dat mocht geen tweede keer.
En er was nog iemand gepakt van onze
groep, even voor mij, en wij werden,
ook hij was ter dood veroordeeld,
wij werden naar Westerbork gebracht.
Ja, Westerbork, daar ben ik even
geweest, niet lang, en dat heb ik wel
verteld, in Westerbork en daar zouden
we dan verder gaan naar Bergen-Belsen.
En Bergen-Belsen is heel erg geweest.
Maar daar zijn we niet heen gebracht,
ja, wel degene die één week voor
mij was gearresteerd, en die is
inderdaad omgekomen in Bergen-Belsen.
Maar tegen ons werd gezegd: jullie kunnen niet
verder, dus wij zaten in, met tenslotte een
grote groep vrouwelijke gevangenen, een voetnoot
uit de geschiedenis, zeg ik altijd, daar waren
nog 135 vrouwen meisjes en vrouwen van wie een
deel, net als ik, ter dood was veroordeeld.
Allemaal opgepakt, maar allemaal
vrouwen en dochters van mannen
die al veroordeeld waren en
omgebracht in Bergen-Belsen dus.
En toen werd Westerbork bevrijd, want ze waren
natuurlijk, en toen werden deze niet joodse vrouwen,
zo staat het ook in de werden niet bevrijd, en
toen moesten wij dus, er was nog een deel bezet van
Nederland, toen moesten wij dan zogenaamd ter
dood gebracht, maar die mensen die dat moesten, dus
de Duitsers, die hebben toen gezegd: wij gaan
jullie echt niks doen, wij geven ons straks over.
Die hadden dus een beetje geleerd, op voorwaarde
dat jullie, en dat hebben we ook gedaan, als
er dan de bevrijding is, dan vertellen dat wij
dus jullie gered hebben, wat natuurlijk waar was.
Niet allemaal, maar toch een heleboel.
En dat zijn de 135 niet joodse vrouwen
die dus een dag of vier, vijf opgetrokken
hebben met die hele groep bewaarders, hoe
heet dat, Grüne Polizei, ja, en die hebben
zich overgegeven bij Grijpskerk, later
heeft Grijpskerk, dat was nog niet bevrijd
Was jij daarbij?
Ja, daar was ik bij.
Jullie zijn meegelopen naar Grijpskerk,
of hoe zijn jullie daar naartoe gegaan?
Ja, wij werden bewaakt door
die mensen, zo lang dus
Ja, dus ik probeer me dat
voor te stellen, met die 135
vrouwen, en de Grüne Polizei zijn
jullie Westerbork uit gegaan?
Jullie zijn daar weggevlucht?
Ja, niet weggevlucht, wij werden niet bevrijd,
wij moesten vanuit Groningen, want dat was
ook nog niet bevrijd, hadden we, hadden zij
de opdracht, deze Grüne Polizei om ons dus
te vermoorden.
Ja.
Maar wij hadden van hun de verzekering
gekregen, waren realisten, die zeiden: de
oorlog is voor ons verloren, en wij zorgen
wel dat jullie dus niet, dat jullie belanden
zo gauw mogelijk daar waar de troepen
oprukten, en dat was in Grijpskerk, dus bij
Friese
Ja.
Later werd gezegd, daar zat een NSB-burgemeester,
maar die altijd, laten we zeggen écht
burgemeester, maar die probeerde, ook als
mensen werden opgepakt, altijd van te voren even
te waarschuwen, precies volgens de regels, maak
je klaar, jullie worden vanmiddag opgehaald.
Dus deze burgemeester heeft het overleefd
dankzij het feit dat hij inderdaad altijd
zogenaamd alles deed, maar van tevoren
even waarschuwde dat is natuurlijk van het
grootste belang, dus daar werden we
ondergebracht, het was nog niet bevrijd, bij grote
schuren van grote boerderij, en daar kregen
we echt, want we waren natuurlijk helemaal
na die vier dagen, helemaal laten we zeggen,
niet alleen hongerig, maar vooral ook smerig.
Als je echt je niet kunt wassen en grote
teilen met warm water werden gebracht
en we kregen van alles te eten, en dus
we zaten daar goed, en een paar dagen
later, ja, ik ben intussen naar Groningen
gelopen, want daar werd gevochten,
maar, en iemand van de Trouw-groep deed
dat ook en die ging naar (Suudhorn?
Zuidhorn) een Groningse gemeente, en daar
waren ze geloof ik ook al bevrijd, dus
wij, maar de meesten bleven, en die zijn
inderdaad keurig in vrijheid gesteld.
En toen kwam je nog die
Canadees tegen, toch?
Ja. Want het was toen, er
werd toen nog gevochten.
En ik liep daar langs dat kanaal,
ja, net als dat meisje daar,
je wilde natuurlijk naar je
groep toe, er werd nog gevochten.
Het kanaal was helemaal rustig.
Het is ongeveer 25 kilometer, maar in de nacht liep
ik daarlangs, en op (Vier Verlaten?) dat gehucht,
wie stond daar een Canadees bij de spoorbrug, als
enige!. Nou ja goed, hij zag natuurlijk, je liep
in die overalls he, die we gekregen hadden van, in
Westerbork, gewoon overalls, met een nummer, een
wit nummer op de rug, donkerblauwe overalls met
een wit nummer op de rug, en een S van Strafbarak.
Nou ja goed, we vielen elkaar in de armen
zal ik maar zeggen, gelukkig sprak die man,
want mijn Engels is niet zo goed, die
sprak Frans, hij kwam uit het gedeelte waar
ze ook Frans spreken, en hij zei toen:
weet je de weg, want hier wordt nog wel
gevochten, als je hier langs het kanaal loopt
heb je de kans dat er nog gevochten wordt.
Maar ik wist de weg, en hij wist ook een
beetje de weg, dus ik zei waar ik langs moest
lopen, en dat heeft hij uitgeduid, en zo
kwam ik tenslotte bij onze eigen groep.
Het was echt heel erg, en ik had mijn zakken
vol met want in die overall zaten zakken, met
chocola en sigaretten, nou rook ik zelf niet,
maar chocola was natuurlijk wel heel erg lekker.
En zo kwam ik dus bij onze groep.
En waar was de groep toen?
Die was toen aan het opruimen
van de laatste bezettingsmensen
in Groningen, ik bedoel de
bezetters, die waren al verslagen.
Wat bedoel je met opruimen.
Dat was allemaal nog in (maakt?) dus
er werd nog de officiële Groningen
was eerder bevrijd, maar de officiële
nederlaag is pas op de vierde mei.
Ja en toen is er in Groningen
een paar dagen enorm gevochten.
Ja.
(lachend) maar nog even over dat geluk
dat ik dankzij die Canadees wist
waarlangs ik moest gaan, wat al bevrijd
was, want hij was wel op de hoogte.
En het was echt heel erg, ik was zo blij
dat ik eindelijk een van de bevrijders zag
Ja, we hebben echt even (snuit haar neus)
goed gepraat, en gelukkig wist hij de weg.
En je zei ze waren aan het
opruimen, wat bedoelde je daarmee?
(snuit haar neus) die waren de laatste
resten in de stad Groningen waar ook nog
een beetje gevochten werd van, dus de
Duitsers, de bezetters, op te ruimen.
Wat bedoel je met opruimen?
Gevangen nemen. En
soms een beetje erger.
Was dat binnenlandse
strijdkrachten of was dat
Allemaal, we hadden allemaal voor de oorlog, want
zo ben ik eigenlijk gepakt, hadden wij adressen,
en daar heeft Nel dus ook een grote rol in
gespeeld, want die wist die adressen ook, waar
we dus allerlei levensmiddelen kregen, maar
ook, ook natuurlijk BS-uniformen, en ook wapens.
En dat is toen ontdekt,
dat adres, helaas.
En er zijn dus een paar mensen bij gepakt, en ja,
dat waren de laatste slachtoffers kun je zeggen.
Heb jij wel eens iets
met wapens gedaan zelf?
Ja.
Ik was iemand die, want op het laatst deden we
alles hoor, want kijk, van Amsterdam moest je
precies scheiden: dit is de verzetsgroepen,
gewapende verzetsgroep, CS5, of hoe heet die, ja,
maar wij hebben natuurlijk niet zoveel mensen,
dus wij deden alles samen, tegen alle regels in.
Maar wij, twee overvallen
heb ik dus ook meegedaan.
Maar ik moet erbij zeggen dat ik, jongens
zijn toch wat sterker, ik stond op wacht.
Ik had een heel mooi, heb ik wel eens
verteld, dat hele kleine het leek
een soort revolvertje, was het ook,
maar ik had dus de opdracht om alleen
in de lucht te schieten als dus
gevaar naderde, wat ik ook gedaan heb.
Dus in zoverre heb ik dus wel meegedaan en
wist ik ook wel precies wat er aan de hand was.
Omdat wij dus niet zoals in
Amsterdam dat konden scheiden.
Want jullie waren met te weinig.
Ja.
Dat is altijd natuurlijk een beetje, in
Amsterdam waren toch, kijk bij ons waren al
zoveel gepakt in die eerste groep natuurlijk,
en dit, ja, maar goed, wij redden ons
wel, (snuit haar neus), dus dat was heel
goed, en dat zeg ik ze waren nog bezig.
Je hebt mij ook eens verteld,
Geert, dat je in het Scholtenshuis,
de tweede keer dat je gearresteerd
was, en hoe je ondervraging ging
Ja.
En dat je daar een gedicht
hebt achtergelaten. In die cel.
O ja, dat hebben ze
verdorie uitgewist.
O ja? Wat was het voor ’n gedicht?
Van A. Roland Holst.
(draagt voor: “Ik vraag geen oogst… ik heb geen
schuren, ik sta hier nu zonder bezit, want ik ben
rijk in dit: dat ik een woord mag
besturen,” en nog iets anders,
inderdaad, en het was zó interessant,
en zo jammer dat ze dat allemaal
hebben uitgewist, want er waren
tekeningen bij, zó prachtig, ja.
Ik herinner me inderdaad dat
gedicht. En ja, het gaat ook meteen
En dan ik zal de halmen zal komen?
Ja, “ik zal de halmen niet meer
zien, nog binden voor schoven,
maar doe me in de oogst geloven,
dat nu.” Ja, dat was het.
Heel mooi gedicht. Met een zekere voor voeling
van de geschiedenis ook. oogst geloven.
En ja, toen wist je nog niet
hoe dat af zou lopen ook.
En dat is natuurlijk moeilijk, ik was 26,
om te denken dat dat inderdaad het eind is.
Toen wisten we nog niet dat we op een manier gered
zouden worden. Maar dat aanvaard je allemaal.
Heb je een beschermengeltje gehad?
Ja, inderdaad, en gewoon in de geschiedenis
zelf natuurlijk, omdat deze mensen op het laatste
moment geweigerd hebben, en daardoor ook zichzelf
natuurlijk, want wij hebben inderdaad dat ook
verklaard natuurlijk, dat
ze onze dat was inderdaad
waar, ze hadden de opdracht
ons neer te schieten.
Dat hebben ze dus niet gedaan, en het was zo
een wonderlijke groep eigenlijk, van die Grüne
Polizei, in uniformen dus, en wij met onze
overalls dat S-nummer en dat witte nummer achterop.
Ik weet nog wel dat ik nummer honderd
had, omdat een vriendin van mij en
die wilde niet nummer honderd, vroeger
zeiden we nummer honderd tegen de wc.
nu niet, maar dat was vroeger wel zo. Nou ja goed,
nummer honderd, en wat wou ik nu zeggen, o ja
Dat beschermengeltje.
O ja, inderdaad, dat wij dus die mensen troffen
die dus de oorlog als verloren beschouwden en die
dus ons gezegd hebben dat ze ons niet zouden
neerschieten, tegen de bevelen van Groningen in.
en er waren twee die goed de weg wisten in
Groningen, door de oorlog, doordat je op de fiets van
alles deed, dus dat meisje van Trouw en ik, en
inderdaad, die was trouwens veel erger mishandeld,
die kon bijna niet meer lopen, maar goed, zij
is ook naar gegaan, en ik dus naar Groningen, en
daar, nou ja, daar heeft het nog twee of drie
dagen geduurd voordat Groningen echt bevrijd was.
Dus op het laatst nog
van alles meegemaakt.
Goed.
en ik heb gezegd, dat heb ik jou toen ook
verteld, maar dat doet er verder niet toe, dat
ik dus tegen de, dat was inderdaad waar,
maar ik had geen andere tegen dus de, dat was
naar dat eerste adres was gegaan, en dat
heeft die vrouw, die zelf dus heeft mij zó
kwalijk genomen, dat ik erheen ben gegaan
en ik zei ik ben helemaal niet kwaad op jou,
maar zij vond, ja, dat ik haar eh ja, dat kon
ze me niet vergeven dat zij dus doorgeslagen
had zonder, en dat heeft ze niet, want ze
hield zich aan de regels, dat zei ik ook.
Ze heeft, dus ik ben helemaal niet kwaad op jou
maar zij was wel kwaad op mij, want dan had
ze het idee, ja, dat was ook zo, dom en
onvoorzichtigheid natuurlijk dat ik gepakt was,
Voelde ze zich toch schuldig, of niet?
Ja. Ik zei, ja. Ik kan er niks aan doen, en ik ben
toch niet kwaad op jou maar ze was kwaad op mij.
Want als ik, als ik dat geluk niet had gehad, dan
had ze natuurlijk gelijk, en dan had ze altijd
het idee gehad, daar had ze gelijk in, dat ze
iemand verraden had, terwijl ze in de zin van het
verzet dat niet had gedaan, want ze had een
adres genoemd waar ik eigenlijk niet mocht komen.
En dat was erg moeilijk in die tijd, om
overal adressen te hebben Kijk, ik zorgde
wel voor mezelf, he, maar je bent toch
iemand die een gevaar vormt voor een ander.
Ik wou maar zeggen, het is het leek
Is het later nog wel weer
goed gekomen met die vrouw?
Wat zeg je?
Hebben jullie later wel weer dat bij kunnen leggen,
jij en die vrouw, ik weet niet hoe ze heet.
Nee, nee, terwijl ik
niet kwaad op haar was.
Nou ja goed, er zijn natuurlijk
allerlei eh, ja, gevoeligheden
in de oorlog, ik weet nog toen
zag ik voor het eerst dus weer,
(gefluister)
Ja.
(gaat onverstoorbaar verder) had ontdekt
dat zij ook wat hadden, dus de mensen die ze
onderdak hadden gegeven, dus die het allemaal
overleefd hebben, toen na 50 jaar, kwamen dus
heel veel, 135, alle echt iets, alle namen
waren bekend, dus die hebben ze allemaal weer
opgezocht, en sommige waren overleden, want
er waren toen al ouderen bij en toen kwam ik
daar, uitgenodigd, was echt een heel groot
feest, en ik word verwelkomd door iemand in een
rolstoel: “Oh, jij bent Geertje,” en ik
dacht: ik ken, ik herkende haar niet, ze zei,
natuurlijk allemaal, het was 50 jaar geleden
Maar zij herinnerde zich nog dat ik, zij zat
dus, zat dus al gevangen, en dat ik eh,
weliswaar, een klein beetje natuurlijk een verhoor
had gehad, en dat ik binnenkwam en zei jongens,
het is nog een paar weken en dan zijn we vrij.
En dat was natuurlijk zo. En ze
zei ik herinner mij jouw stem.
En kijk, ik zag het niet van haar, want
natuurlijk ben je in 50 jaar zoveel ouder geworden
Maar toen zei ze: ja, ik heb het overleefd,
maar later, zij was toch bij dat verhoor zo,
dat het niet meer helemaal opgeknapt kon worden,
zij zat dus in een rolstoel, maar was heel
gelukkig natuurlijk, en ja, een van de weinigen
van die groep die dus teruggekomen was.
Ja.
En dat hebben we te danken aan die Grüne
Polizei mensen, die ons later hebben beschermd
gelukkig, iets jou ook verteld, iets geks
van de Engelsen, als je daar nou ziet een
groep, met inderdaad allemaal Duitse
uniformen, Grüne en je zit daar middenin een
groep die er echt niet uit ziet als liefjes,
allemaal met die donkerblauwe overall,
en allemaal met die witte kentekens met,
dan ga je daar toch niet op schieten?
dat deden de Engelsen wel, dus die zijn gek, zeg
ik, dat is toch werkelijk iets waar je bij nadenkt.
Als je daar, als je dat wil
neerschieten, dat is hun goed recht,
maar er zitten wel, dat zagen
ze toch ook, die 135 vrouwen!
Daar is op geschoten door de Engelsen?
Ja.
En niemand geraakt?
Niemand geraakt, gelukkig!